Levantado el Puente Alsina, el Puente Alsina lo
levantaban una vez por semana, o sea, se
levantaba, yo no recuerdo bien si ese día le
tocaba, digamos, o si en realidad se levantaba
para desalentar a la gente en su marcha hacia
Buenos Aires. La gente, yo llevaba un
guardapolvito blanco y... Y unos cuadernos
forrados en papel. Y empezaba otra historia en el
país y empezaba tu historia adolescente también
casi. Púber, la pubertad. Pero yo quiero que
hables de la historia pública, yo quiero que
hables de la historia privada de ese niño de
Guadapolvo, que si bien ahí fue impregnado, que si
bien fue impregnado ese niño de Guadapolvo de 10
años por lo que acontecía históricamente,
públicamente, masivamente... ¿Cómo empezó el
fenómeno de la palabra, que es generalmente lo que
más queremos conocer de los autores? Supongo que
mucho antes. Mi padre era un buen cantor, un buen
cantor. Cantaba tango, pero en casa, digamos. Y
después, más adelante, hacia el final de su vida,
fallece en 1981, ya componía y junto con un
primo... le había acompañado a la guitarra a
viejos cantores, Eduardo de la Rosa, formaban una
especie de dúo muy singular, entonces mi padre
llevaba las letras y Eduardo le ponía música y mi
padre las interpretaba y conservo esas
grabaciones, caseras, domésticas, de mi viejo
cantando sus composiciones. Yo ya estaba
escribiendo canciones y mi padre siempre me
parecía, a través de las canciones que cantaba...
Es que no me equivoqué cuando hablé de la juglaría
en tu vida, como inicialmente un trabajo de tu
poética, ¿no? No, supongo que el cantar es algo...
Creo que lo aconsejaba ya... Ovidio Nazón
aconsejaba el arte de amar si sabes cantar, canta
porque va a ser el único modo que te amen eso es bueno
y entonces ya empezaste tu vida ya de estudios
seguramente porque vos tuviste mucho tiempo
dedicado al psicoanálisis también
conjuntamente antes que eso Esteban quería
decirte que la formación que hago es una formación
secundaria pero somos muy pobres, ¿sabes? Y
entonces había unos planes en aquel entonces por
los cuales muchachos como nosotros éramos
convocados por la ciudad estudiantil, y en ese
momento funcionaba la ciudad estudiantil, y
había alumnos internos y alumnos externos.
Entonces los alumnos externos proveníamos de
familias humildes y sin demasiados medios, nos
tomaban como en turno de media mañana, digamos,
¿no? Media mañana íbamos allí y por la tarde íbamos
al cole, digamos, al secundario. O sea que parte de
mi formación también es una formación entre
deportiva, histórica, metido en una enseñanza de
moral y religión con la cual disentía mucho. Tengo
que subrayar el nombre de mi tío Farele, que era un
anarquista, un sastre anarquista que, le
llamaban loco porque leía y trabajaba, ¿no? Como
se llamaba la gente, o la gente en aquel momento o
leía o trabajaba, ¿no? Pero no hacía las dos cosas a
la vez. Pero los astres son curiosos, como tienen
mucho tiempo y rumian, escuchan... Era un
atrevido, trabajaba y leía, ¿no? Un atrevido de
paisandú, además, uruguayo, panza rayada, como
decían entonces. Y estamos avanzando en tu vida,
¿y entonces? Bueno, un poco más adelante, o sea,
ya... estando ingreso a medicina, ingreso a
medicina, y estoy todavía, ya estamos casi en el
1955, estamos en presencia del golpe contra el
peronismo, contra Perón concretamente, la
libertadura, en fin, estamos en ese periodo. Y el
amor por la palabra no solamente venía por el amor
de la canción oída en casa y bien cantada, sino
venía porque había descubierto que las letras de
las canciones contaban historias. Había un
realismo discursivo en esas letras. Y si uno
prestaba atención, no solamente podía entender
lo que estaban contando, sino también podía tener
una percepción del mundo. Y hasta un sistema de
pensamiento. Siempre lo digo, nosotros somos
muchachos que fuimos constituidos por la radio,
por Orfeo, su pluma y su palabra, entonces
apagabas la luz por la noche y aparecía Arturo
Orfeo, su pluma y su palabra, y él decía cosas
hermosas, recitaba poetas maravillosos, y ahí
tal vez he oído por primera vez los nombres de
Lorca, de Neruda... de Pedro Salinas, y no tendría
más de 12 o 13 años. Entonces, fundamental
defender la función de la radio en aquella
educación de la gente que no tenía un acceso
directo al libro. El libro aparece más adelante
como formando parte de un desarrollo secundario y
universitario. Entonces, el amor por la palabra,
como el amor por la imagen, Los recuerdo desde muy
pequeño, ¿no? O sea, siempre adosado a esa radio, a
esa escucha. Y cuando hay más conciencia de la
palabra, cuando ya el cadete no tiene que
preguntarle en carta a Rilke si es o no poeta,
cuando uno ya tiene... algo como un aviso interno
que le impone ya al temblor cierto rigor. ¿Cuáles
fueron los poetas que vos considerías que
estuvieron al lado tuyo? De los grandes poetas que
te... con los cuales sintonizaste. De los que
vivían cerca, primero Atilio Betti, que era un
dramaturgo de San Fernando y que reconoció en esos
primeros tanteos, esos versos que uno escribía,
Que posiblemente allí había un hombre que podía ir
por la salud haciéndose médico, como José María
Gutiérrez. Y por el otro lado se podía ser poeta,
porque tanto salud como poesía iban vinculadas.
No eran dos disciplinas distintas, sino serían
como una sola disciplina a la cual uno aspiraba,
¿no? O sea, dime cuánto poeta eres y te diré cuánto
sano estás, una cosa por el estilo, ¿no? O qué sano
estás y qué buen poeta eres, porque había algo
indiscernible. Ergo, qué sano estás, qué buen
poeta estás. Entonces, sí. Bueno, ese señor que
era un dramaturgo, sin embargo, me regala Whitman
y me regala Gaspar de la Nui de Luis Bertrand.
Entonces para mí esas cosas eran, es cuando
empiezo a constituirme alrededor de una lectura
ya más consustanciada, ¿no? Más oscura y más clara
también. Claro, ese es uno de los, digamos, y los
otros, digamos, menos a José Isaacson, pero más a
Urquía, porque Urquía también era San Fernandino
y tenía una revista de poesía que se llamaba
Amistad. Y por lo tanto, con mis 20 años me ofrecen
publicar mis primeros poemas, digamos,
publicables, que tenían absolutamente el corte
de los romances lorquianos. O sea que ya amaba
Lorca, ya amaba Neruda, ya amaba Pedro Salinas, ya
amaba Miguel Hernández. Y entonces Pony y Richard
Vegas empieza la gran aventura de los 20 a los 35,
cuando uno es realmente un dios, o se supone un
dios. Ya no sé hasta dónde, uno se siente inmortal
por empezar, no es que uno se esté aquí y van
agloriando, simplemente tiene un estado
emocional distinto. Yo distingo entre el yo y el
ego, el ego y el egoísmo me parece una
miserabilidad en el sentido de que El ego practica
el olvido. Y el yo, como decía bien Igor Caruso, un
gran psicoanalista de la famosa psicología
profunda, decía, el yo es la totalidad de la
memoria. Entonces, esa identidad a la cual todos
aspiramos solamente se consigue con el
desarrollo de una integridad de la memoria, de esa
totalidad a la cual aspiramos. Mientras que el
ego, el egoísmo más bien, tiende a... darse manija
a sí mismo y olvidar a los otros. Aunque como dice
Borges, solo una cosa no hay y es el olvido. Pero de
todos modos, para eso quería distinguir. Yo en ese
momento puedo ser rey, pero rey de mí mismo. Hablo
desde el punto de vista griego. Me comienzo a... a
agrupar con otros compañeros, especialmente en
el café de los estudiantes, cerca de la Facultad de
Medicina, porque hay otros que tienen dentro del
mismo panorama inquietudes similares y que
llegarán a ser grandes líricos. El caso de Gianni
Sicardi, José Peroni, Alberto Custé, Pablo
Ananía, Y un joven, digamos, venido de ahí, de
Parque de los Patricios, y que en este momento es
una figura así muy lanzada en el campo de la poesía,
de la producción y de su difusión, que era Miguel
Menaza. Claro. Ahí también estaba Federico
Schmid. Eso sí que era un pequeño dios griego, ¿no
es cierto?, con los rulos y vivía casi como en un
mundo especial, ¿no? Sí. Un gran querido amigo. Un
gran querido amigo nuestro, además. Bueno,
Federico es el que organiza las primeras jornadas
de poesía leída en la Facultad de Medicina a través
del CEM, Centro de Estudios de Medicina. Centro de
Estudiantes de Medicina. Franja Violeta.
Reformistas avanzados, tal vez serían. También
es el poeta y psicoanalista. También es el poeta y
psicoanalista. En cuanto al psicoanálisis, creo
que, como decían por allí, uno se preocupa de esas
cuestiones porque se siente neurótico, ¿no? O
sea, uno va hacia los libros de psicología porque a
ver si a través de los libros puede resolver alguna
cuestión que sabe que no está bien en uno. cuando en
realidad hasta que uno tarda un poco para hasta
descubrir lo que podríamos llamar el campo de la
transferencia, o sea, poder establecer un
diálogo fantasmático con un otro que creemos que
no se escucha, pero que no tiene que ocupar el
espacio de nuestro deseo, sino ayudarnos a
interpretarlo. Eso sí, eso estaba vinculado a mis
18, mis 20 años, cuando comienzo primero mis
lecturas personales, guiados por otros
compañeros, Steckel básicamente, Freud por
supuesto, Ernest Jung y la biografía de Freud, y
luego, por una ya necesidad más estructurada, el
hecho de establecer mis primeras relaciones
psicoanalíticas, en el sentido de ser todo un
psicoanalista, empezar a hablar con ellos. ¿Qué
encontraste en ese terreno vecino, porque ambos
trabajan con la palabra, de la disciplina como la
disciplina psicoanalítica y este mundo de la
ambigüedad y de la belleza que es el de la
poesía? Es tan difícil, es muy difícil, primero
porque el psicoanálisis apunta siempre a un hecho
singular dentro de unas leyes generales, unas
leyes generales del aparato psíquico humano, del
conocimiento del poder hacer humano, del deseo
humano, y después está el hecho singular de cómo
eso se manifiesta en cada uno de los, en este caso,
pacientes, aunque yo les llamo impacientes
porque están muy inquietos y quieren llegar
pronto a la solución de sus casos. En realidad el
verdadero paciente es el analista, el que está
sentado allí escuchando acerca de aquel
fenómeno. Y con respecto a la poesía pasa algo
similar, o sea, trabajamos con un cuerpo
colectivo que proviene de la lengua. El
imaginario. Y además estas palabras que estamos
usando ahora que no son propiedad de nadie.
Cualquier persona en este momento puede estar
haciendo lo mismo que hago yo, es decir... tal vez
usando estas palabras, pero en otros contextos y
con otras hilaciones y otros encadenamientos. Y
también la poesía como un hecho singular dentro de
esa gran generalidad del lenguaje. Por eso hay un
punto de contacto estricto entre poesía y
psicoanálisis, algo así, entre la singularidad y
la generalidad. la generalidad del aparato
psíquico humano y la singularidad del ser que
sufre, la generalidad de la lengua en cuanto
fenómeno, la singularidad del poema en cuanto a
una escritura O sea, cada poema es un fenómeno en
sí, que ningún otro poeta se puede llegar a acercar
a esa misma constitución, ¿no? A veces, quiero
decir, y yo no sé si vos sos de esa línea, pero
desinformado como estábamos, necesitábamos
imitar, necesitábamos imitar. Entonces, uno se
parecía a, a pesar de que sabía que no era ese, ¿no?
Tengo que destacar aquí, ya me vine entonces a
vivir a Buenos Aires, tengo mis 21, 22 años. Y ya
está, pues sí, a Buenos Aires dando vueltas.
Bueno, bueno, mi gran febrero es de 1955
concretamente, ¿no? 50, 50 del 60, ¿no? Claro,
seguro, fue un movimiento bellísimo, ¿no? Con ese
pope que era Raúl Gustavo Aguirre. Gran persona.
Teórico. Sí, sí, además una persona a la cual
accedía fácilmente, él trabajaba... en la caja de
ahorros, ahí cerca del Congreso. Sí, en la caja de
ahorros era un bibliotecario, también era
bibliotecario de Edgar Bailey. Los dos eran
compañeros de trabajo. A través de estas personas
también accedimos a un mundo muy importante, que
era el mundo de la traducción. Es decir, estos
muchachos, estos hombres... trajeron al
fenómeno intelectual argentino un aporte
fundamental que fue el del conocimiento de poetas
universales, en el sentido de que ya no era un
fenómeno estrictamente nacional ni fronterizo.
La poesía del 40, todavía con las importantes
voces como Mastronardi, Barbieri y otra gente,
fue una poesía que estaba todavía como
encorsetada, ¿no? Todavía estaba un tanto grave,
un tanto sin respirar. Entonces llega el gran
viento del surrealismo y de todo el movimiento
europeo y Poesía de Buenos Aires fue la que abrió
las ventanas, ¿no? Eso es cierto. La poesía
europea y la poesía americana también, la
norteamericana también. Especialmente con
figuras como René Char, por ejemplo. René Menard.
René Menard y todos los teóricos. En efecto, ¿no?
Entonces esas personas eran accesibles y la
poética de los 60, para los jóvenes, era
aproximarnos o ir a tratar de cuerpo a cuerpo con
los poetas que estaban, que eran los poetas que nos
antecedían, digamos. Entonces era fácil ir hasta
pedir una pequeña entrevista con Raúl Gustavo y
que te atendiera y que te terminara regalando la
colección de poesía de Buenos Aires porque tenía
confianza en lo que podría llegar a ser. Creo, Pony
Michalbega, que es hora de que le hagamos un
pequeño homenaje a ese maravilloso amigo que se
nos fue y que fue tan buen poeta, tan polígrafo
además, porque estaban con tantas voces, que fue
nuestro querido Federico Schmitt. Hay una elegía
tuya que quisiera que la leyeras para los
palabristas. Escribí esto, digamos,
prácticamente al pie de su féretro. El naufragar
me dolce en questo mare, ya como leopardi. Fede es
mi, ya no verás la luz de este día ni oirás el rumor de
amistades de estas palabras. Es un 25 de
septiembre, otoño inminente aquí, primavera
recién nacida allá, con celajes. Y si bien la
madrugada ha sido fría, ahora, hacia el
mesollorno, nos sofoca un aire cálido y seco que
entró por el sur. Sé que ya estás instalado, así
como seas, en el tiempo sin fechas, que los
orangutanes somos nosotros, aunque neguemos y
neguemos la evidencia para seguir, ya que si no
miramos con fuerza hacia adelante, no sabríamos
lo que es o fue lo que quedó atrás. ¿Serás sordo y
mudo y ciego como el mejor de los videntes, de los
hablantes, de los artistas? Solo me relacionaré
con tu fantasma, esos grumos grises de película
antigua que nos asombra y nos hace llorar y reír a la
vez. Transparente y cuajado como una estación que
llega, pronunciarás todas las lenguas clásicas
con la sola fantasía de querer decir algo. Las
letras seguirán abiertas y las secretas cartas
también. Tu poesía no tendrá que ir mostrando
pasaportes o lo que es más triste,
salvoconductos, para transcurrir de hombre a
hombre. Me harás distraído sobre estas mezquinas
aporías que somos, de pie solemne, nada
rencoroso, desde tu acabadísima torre de Babel.
El hilo de habla que nos une recobrará sentido.
Dejarás que todo lo que amaste se refugie entre los
brazos de esta o aquel. Ya no tiene importancia. Se
rehacen los versos quemados, las sílabas
torturadas, el signo perseguido hasta la
extenuación. Ya nada te disculpa o te condena. Con
nosotros queda la sensación de error. Mi
infancia son recuerdos de un patio de Sevilla y un
huerto claro donde madura el limonero mi juventud
veinte años en tierra de Castilla mi historia
algunos casos que recordar no quiero ni un
seductor mañara ni un bradominesido ya conocéis
mi torpe aliño indumentario mas recibí la flecha
que me asignó Cupido y amé cuanto ellas pueden
tener de hospitalario. Hay en mis venas gotas de
sangre jacobina pero mi verso brota de manantial
sereno, y más que un hombre al uso que sabe
su doctrina,
soy en el buen sentido de la palabra web.
Desdeño las romanzas de los tenores huecos y el
coro de los grillos que cantan a la luna. A
distinguir me paro
las voces de los secos Y escucho solamente entre
las voces una. Converso con el hombre que siempre
va conmigo. Quien habla solo espera hablar a Dios
un día. Mi soliloquio es plática con este buen.
que me enseñó el secreto de la filantropía.
Y al cabo nada os debo, debéisme cuanto he escrito,
a mi trabajo acudo, con mi dinero pago, el traje que
me cubre y la mansión que habito, el pan que me
alimenta y el lecho donde hiago. Y cuando llegue el
día del último viaje y esté al partir la nave, que
nunca ha de tornar, me encontraréis a bordo ligero
de equipaje.
casi desnudo
como los hijos
de la mañana.
Los palabristas, esta noche, con esta voz
hipnótica y con este hombre de largo trabajo, con
la palabra como es Martín Pony, Michar Vegas,
nacido en Buenos Aires en 1935, que según el
escritor Jaime Barrios Peña, pertenece al
discurso mestizo latinoamericano. En el fondo de
su construcción literaria se percibe la añoranza
del exilio, su constante protesta frente a la
injusticia y la discriminación humanas y la
búsqueda del origen como columna vertebral de
nuestras excelencias espirituales. Esto se ha
dicho y está en la contraportada de uno de los
últimos libros de Martín Micharvegas. Esto es Dos
discursos para el Parlamento Invisible.
Invisible.
Otros libros de Pony Micharvegas que quiero que
registres esta noche aquí, que tengas sus
títulos. Los títulos dan siempre cuenta del
autor. El primer libro se llama Poesía Junta, del
62, Las horas libres, del 68 mano de obra 68 también
nuestra poesía joven en chile en el 72 la palabra es
un hecho en el 80 dichoso los ojos que te ven 1988
Narrenturm, esto es en alemán, significa la torre
de los locos en 1994 y dos discursos para el
parlamento invisible en 1996. Los últimos cuatro
títulos citados han sido editados en Madrid,
España. Precisamente en el libro Narrenturm, en
la torre de los locos, Yo creo que se pinta, este
hombre, yo dije inicialmente en el retrato de Pony
Michervegas que es un hombre que se ha unido y
separado, como uno se une y separa a veces de
amores, de mujeres, se ha casado y se ha divorciado
de metáforas y de aliteraciones, de todo esto, él
es un buscador permanente, por lo tanto a él se lo
puede ver en un sendero de la poesía, buscándose a
ninguna parte, O se lo puede ver en un camino o en una
ruta. Es un gran nómada de la palabra también, como
lo ha sido de la vida, pone Richard Vegas. Este
cantautor, este juglar, como te decía hoy, que
como pareciera escapado de la edad media y que como
un gran niño, como ese niño que recordábamos
recién, Federico Schmidt, sigue absorto con ya 60
años, sigue absorto y sorprendiéndose día a día,
tratando siempre de poner un poco de sal en la cola
del pavo real, porque eso es lo que uno busca
siempre. Vamos a escucharle entonces un trabajo
muy curioso que es muy para la radiofonía también y
que me alegra tener esta noche en los parabristas,
que son los que él ya denomina sus parajodas. Esto
es un juego muy particular que él hace en un terreno
que, como sabemos, ha sido muy bien trabajado por
gentes de la antigüedad, por aforistas
importantes, entre nosotros el italo-argentino
Antonio Porquia, Lichtenberg, este alemán
sorprendente, y bueno, hay tantos más que habría
que recordar. Vamos a escuchar los propios de
Michal Vegas, que tienen un perfil personal que lo
pinta de cuerpo entero. Yo ahora los dejo con él, yo
solo me actuaré no como emisor, sino como oyente,
como uno de ustedes, para gozar junto con la
audiencia la loca palabra de Pony Michervegas.
Todas las palabras han sido dichas entre
nosotros.
La vaca grita, pienso.
La poesía es un detector de mentiras.
El poeta es el suero de la verdad.
El que dice, se dice. Como buen intermediario, el
lenguaje cobra peaje. Los chopos brillaban de día
como vestidos de noche.
¿Y tú de qué signo eres? Yo del de interrogación.
Ganarás el pan sin el sudor de tu frente.
Vale menos pájaro en mano que siento volando.
No me digas con quién andas, no me digas quién eres.
Al poder ni la imaginación
Ella me rebajaba para ponerme a su alcance.
Usa, U-S-A, A, U-S-A, usa, nos, usa.
C, C, C, P, C mayúscula, C mayúscula, C mayúscula, P
mayúscula, C, C, C, P, también quería decir
cucurrucucú, paloma.
¡Qué malos arquitectos! Tiraron el muro abajo y se
les vino el techo encima.
Muerto el brujo, no acaba la brujería. Los
enanos no pasan desapercibidos.
Transmitido por mi padre, el único animal que se
rasca para afuera es el perro. No confundir
emparejados con empajarados, y tampoco
emparejados con emparedados.
No confundir melancolía con malalcolía, ni
tampoco incertidumbre con incertisurbe, y menos
aún idiosincrasia con indiosingrasia.
lo que no da persigue.
Entre nosotros la miseria era lírica, comíamos
corazón de vaca asado.
Andaré con pie de plomo contigo, pero para
aplastarte como a una cucaracha.
A un danzarín hastiado quien decía tener las bolas
por el piso le sugerí caminar en puntitas de pie.
El tiempo no puede surcirse.
Podría ser más fácil ser un argentino grande que un
argentino adulto.
Me siento el más conocido de los desconocidos y el
más desconocido de los conocidos. Un hombre sin
futuro es preferible a un futuro sin hombre.
Algo desvía mi interés hacia cosas distraídas,
inservibles, abandonadas, intrascendentes.
Soy una basura.
Y aquel borracho que en el Bowery Al acercarte para
ver si necesitaba algo te espetó. Y ahora andá y
ponelo en tu novela.
Al que nace barrigón es al fajo que lo añudan. Antes
de amarla, resucitarla.
Ciudad peculiar esta, todos sus habitantes son
extranjeros.
Tan distraído, el último tango lo bailó en Madrid.